[1] 县级以上人民政府建立的动物疫病预防控制机构，承担动物疫病的监测、检测、诊断、
流行病学调查、疫情报告以及其他预防、控制等技术工作；承担动物疫病净化、消灭的技术
工作。
县级以上地方人民政府的动物卫生监督机构负责动物、动物产品的检疫工作。（注意看清楚
题干是检疫还是检测）
例题：根据《中华人民共和国动物防疫法》，动物疫病预防控制机构的服务不包括【D】
A.动物疫病的诊断 B.动物疫病的监测 C.动物疫病的检测 D.动物防疫监督管理执法 E.动
物疫病流行病学调查
[
2] ①动物疫情由县级以上人民政府农业农村主管部门认定；重大动物疫情由省、自治区、
直辖市人民政府农业农村主管部门认定，必要时报国务院农业农村主管部门认定。
在重大动物疫情报告期间，必要时，所在地县级以上地方人民政府可以作出封锁决定并采
取扑杀、销毁等措施。
国务院农业农村主管部门向社会及时公布全国动物疫情，也可以根据需要授权省、自治区、
②
③
直辖市人民政府农业农村主管部门公布本行政区域的动物疫情。其他单位和个人不得发布动
物疫情。
例题：发布疫区封锁令的主体是 【A】
A.县级以上地方人民政府 B.县级农业农村主管部门
C.镇卫生主管部门
D.县级动物疫病预防控制机构
E.镇动物卫生监督机构
[3] 发生一类动物疫病时，应当采取下列控制措施：
①
所在地县级以上地方人民政府农业农村主管部门应当立即派人到现场，划定疫点、疫区、
受威胁区，调查疫源，及时报请本级人民政府对疫区实行封锁。疫区范围涉及两个以上行政
区域的由有关行政区域共同的上一级人民政府对疫区实行封锁，或者由各有关行政区域的上
一级人民政府共同对疫区实行封锁。必要时上级人民政府可以责成下级人民政府对疫区实行
封锁；
②
县级以上地方人民政府应当立即组织有关部门和单位采取封锁、隔离、扑杀、销毁、消毒、
无害化处理、紧急免疫接种等强制性措施；
在封锁期间，禁止染疫、疑似染疫和易感染的动物、动物产品流出疫区，禁止非疫区的易
③
感染动物进入疫区，根据需要对出入疫区的人员、运输工具及有关物品采取消毒和限制性措
施。
[4] 屠宰、出售或者运输动物以及出售或者运输动物产品前，货主应当按照国务院农业农村
主管部门的规定向所在地动物卫生监督机构申报检疫。
动物卫生监督机构接到检疫申报后，应当及时指派官方兽医对动物、动物产品实施检疫；检
~
3 ~
 
 
疫合格的，出具检疫证明、加施检疫标志。实施检疫的官方兽医应当在检疫证明、检疫标志
上签字或者盖章，并对检疫结论负责。
屠宰、经营、运输的动物，以及用于科研、展示、演出和比赛等非食用性利用的动物，应当
附有检疫证明；经营和运输的动物产品，应当附有检疫证明、检疫标志。
没有检疫证明的，承运人不得承运。运载工具在装载前和卸载后应当及时清洗、消毒。
经检疫不合格的动物、动物产品，货主应当在农业农村主管部门的监督下按照国家有关规定
处理，处理费用由货主承担。
例题：《中华人民共和国动物防疫法》规定，实施现场检疫的人员是【A】
A.官方兽医 B.执业兽医师 C.执业助理兽医师 D.乡村兽医 E.村级防疫员
[5] 动物疫病强制免疫病种 ：高致病性禽流感、口蹄疫、小反刍兽疫、布鲁氏菌病、包虫病。
[6] 人兽共患病：牛海绵状脑病、高致病性禽流感、狂犬病、炭疽、布鲁氏菌病、弓形虫病、
棘球蚴病、钩端螺旋体病、沙门氏菌病、牛结核病、日本血吸虫病、日本脑炎(流行性乙型
脑炎)、猪链球菌Ⅱ型感染、旋毛虫病、囊尾蚴病、马鼻疽、李氏杆菌病、类鼻疽、片形吸
虫病、鹦鹅热、Q 热、利什曼原虫病、尼帕病毒性脑炎、华支睾吸虫病。
[7] 动物病原微生物（4 类）和动物疫病分类（3 类）及其概念+一类病原微生物名录+常见
二类病原微生物名录+一类动物疫病+二类动物疫病课上强调名录要记住。
[8] 区分对一、二、三类动物疫病应采取措施和对疫点、疫区、受威胁区应当采取措施是 2
个概念。
[
8] ①动物饲养场、养殖小区、动物隔离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无害
化处理场所，应当符合本办法规定的动物防疫条件，并取得《动物防疫条件合格证》。
经营动物和动物产品的集贸市场应当符合本办法规定的动物防疫条件。（不需要取得《动
物防疫条件合格证》）。
县级以上地方人民政府兽医主管部门主管本行政区域内的动物防疫条件审查和监督管理工
②
③
作。取得《动物防疫条件合格证》后每年 3 月底前将上一年的动物防疫条件情况和防疫制度
执行情况向发证机关报告。
例题：根据《动物防疫条件审查办法》，不符合饲养场防疫条件的是【B】
A.厂区入口处设置消毒池 B.生产区内养殖栋舍间距为 3 米
C.配备动物无害化处理设施设备 D.生产区内分设清洁道和污染道
E.设置相对独立的引入动物隔离舍
[9] 下列动物、动物产品在离开产地前，货主应当按规定时限向所在地（产地）动物卫生监
督机构申报检疫：
~
4 ~
 
 
①
②
出售、运输动物产品和供屠宰、继续饲养的动物，应当提前 3 天申报检疫。
出售、运输乳用动物、种用动物及其精液、卵、胚胎、种蛋以及参加展览、演出和比赛的
动物，应提前 15 天申报检疫。
向无规定动物疫病区输入相关易感动物、易感动物产品的，货主除按规定向输出地（产地）
③
动物卫生监督机构申报检疫外，还应当在起运 3 天前向输入地（目的地）省级动物卫生监督
机构申报检疫。
[10] 跨省、自治区、直辖市引进用于饲养的非乳用、非种用动物到达目的地后，货主或者承
运人应当在 24 小时内向所在地（已经到目的地）县级动物卫生监督机构报告，并接受监督
检查。
跨省、自治区、直辖市引进的乳用、种用动物到输入地后，在所在地动物卫生监督机构监督
下，隔离期为 30 天。
[11] 突发重大动物疫情划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）
四级。依次用红色、橙色、黄色和蓝色表示特别严重、严重、较重和一般四个预警级别。
例题：根据《国家突发重大动物疫情应急预案》规定，代表较重级别的突发重大动物疫情的
颜色是【C】
A.绿色 B.红色 C.黄色 D.橙色 E.白色
[12] 动物诊疗机构（动物医院等）应当于每年 3 月底前将上年度动物诊疗活动情况向发证机
关报告。
[13] 除兽用麻醉药品、精神药品、毒性药品和放射性药品（4 类特殊药品）外，动物诊疗机
构和执业兽医师不得限制动物主人持处方到兽药经营企业购药。兽医处方笺要注意。
[14] 假兽药和伪劣兽药一定要根据本质去区分，药物成分无变化是伪劣兽药，药物成分有变
化是假兽药。
[15] 不合格兽药以红色字体标识；待验和退货兽药以黄色字体标识；合格兽药以绿色字体标
识。（红绿灯）。还要熟悉药品入库时的要求。销售兽用中药材、中药饮片的，应当注明产地。
[16] 熟悉兽药包装和标签标注的内容。
[17]
1
2
、饲养犬只防疫管理的具体办法，由省、自治区、直辖市制定。
、县级以上地方人民政府根据上级重大动物疫情应急预案和本地区的实际情况，制定本行
政区域的重大动物疫情应急预案。
~
5 ~
 
 
3
、具有兽医相关专业大学专科以上学历的人员或者符合条件的乡村兽医，通过执业兽医资
格考试的，由省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门颁发执业兽医资格证书；从事
动物诊疗等经营活动的，还应当向所在地县级人民政府农业农村主管部门备案。
4
5
、乡村兽医可以在乡村从事动物诊疗活动。具体管理办法由国务院农业农村主管部门制定。
、为控制动物疫病，县级人民政府农业农村主管部门应当派人在所在地依法设立的现有检
查站执行监督检查任务；必要时，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以设立临时性的
动物防疫检查站，执行监督检查任务。
6
、执法人员执行动物防疫监督检查任务，应当出示行政执法证件，佩带统一标志。县级以
上人民政府农业农村主管部门及其工作人员不得从事与动物防疫有关的经营性活动，进行监
督检查不得收取任何费用。
7
、对在动物疫病预防、控制、净化、消灭过程中强制扑杀的动物、销毁的动物产品和相关
物品县级以上人民政府给予补偿。
、动物交易、集贸市场不需要动物防疫条件合格证。动物饲养场和隔离场所、动物屠宰加
工场所以及动物和动物产品无害化处理场所需要动物防疫条件合格证。
、所在地县级以上地方人民政府农业农村主管部门应当立即派人到现场，划定疫点、疫区、
8
9
受威胁区，调查疫源，及时报请本级人民政府对疫区实行封锁。发布、撤销封锁令是县级以
上地方人民政府。
1
0、重大动物疫情应急工作应当坚持加强领导、密切配合，依靠科学、依法防治，群防群控、
果断处置的方针，及时发现，快速反应，严格处理，减少损失。
县级以上人民政府兽医主管部门具体负责组织重大动物疫情的监测、调查、控制、扑灭等应
急工作。
1
1
1、消毒池规格：与门同宽，长 4 米、深 0.3 米以上。
2、县级以上地方人民政府农业农村主管部门主管本行政区域内的动物检疫工作，负责动物
检疫监督管理工作。动物检疫遵循过程监管、风险控制、区域化和可追溯管理相结合的原则。
3、动物检疫证章标志包括：动物检疫证明、动物检疫印章、检疫标志、官方兽医证、农业
农村部规定的其他动物检疫证章标志。
4、一类动物疫病（11 种）：口蹄疫、猪水疱病、非洲猪瘟、尼帕病毒性脑炎、非洲马瘟、牛
海绵状脑病、牛瘟、牛传染性胸膜肺炎、痒病、小反刍兽疫、高致病性禽流感。
1
1
1
5、二类动物疫病（37 种）：
多种动物共患病（7 种）：狂犬病、布鲁氏菌病、炭疽、蓝舌病、日本脑炎、棘球蚴病、日
本血吸虫病。【常考】
牛病（3 种）：牛结节性皮肤病、牛传染性鼻气管炎（传染性脓疱外阴阴道炎）、牛结核病。
绵羊和山羊病（2 种）：绵羊痘和山羊痘、山羊传染性胸膜肺炎。
马病（2 种）：马传染性贫血、马鼻疽。
猪病（3 种）：猪瘟、猪繁殖与呼吸综合征、猪流行性腹泻。
禽病（3 种）：新城疫、鸭瘟、小鹅瘟。
兔病（1 种）：兔（病毒性）出血症。
~
6 ~
 
 
蜜蜂病（2 种）：美洲幼虫腐臭病、欧洲幼虫腐臭病。
鱼类病（11 种）：鲤春病毒血症、草鱼出血病、传染性脾肾坏死病、锦鲤疱疹病毒病、刺激
隐核虫病、淡水鱼细菌性败血症、病毒性神经坏死病、传染性造血器官坏死病、流行性溃疡
综合征、鲫造血器官坏死病、鲤浮肿病。
甲壳类病（3 种）：白斑综合征、十足目虹彩病毒病、虾肝肠胞虫病。
三类动物疫病（126 种）
多种动物共患病（25 种）：伪狂犬病、轮状病毒感染、产气荚膜梭菌病、大肠杆菌病、巴氏
杆菌病、沙门氏菌病、李氏杆菌病、链球菌病、溶血性曼氏杆菌病、副结核病、类鼻疽、支
原体病、衣原体病、附红细胞体病、Q 热、钩端螺旋体病、东毕吸虫病、华支睾吸虫病、囊
尾蚴病、片形吸虫病、旋毛虫病、血矛线虫病、弓形虫病、伊氏锥虫病、隐孢子虫病。
牛病（10 种）：牛病毒性腹泻、牛恶性卡他热、地方流行性牛白血病、牛流行热、牛冠状病
毒感染、牛赤羽病、牛生殖道弯曲杆菌病、毛滴虫病、牛梨形虫病、牛无浆体病。
绵羊和山羊病（7 种）：山羊关节炎/脑炎、梅迪-维斯纳病、绵羊肺腺瘤病、羊传染性脓疱
皮炎、干酪性淋巴结炎、羊梨形虫病、羊无浆体病。
马病（8 种）：马流行性淋巴管炎、马流感、马腺疫、马鼻肺炎、马病毒性动脉炎、马传染
性子宫炎、马媾疫、马梨形虫病。
猪病（13 种）：猪细小病毒感染、猪丹毒、猪传染性胸膜肺炎、猪波氏菌病、猪圆环病毒病、
格拉瑟病、猪传染性胃肠炎、猪流感、猪丁型冠状病毒感染、猪塞内卡病毒感染、仔猪红痢、
猪痢疾、猪增生性肠病。
禽病（21 种）：禽传染性喉气管炎、禽传染性支气管炎、禽白血病、传染性法氏囊病、马立
克病、禽痘、鸭病毒性肝炎、鸭浆膜炎、鸡球虫病、低致病性禽流感、禽网状内皮组织增殖
病、鸡病毒性关节炎、禽传染性脑脊髓炎、鸡传染性鼻炎、禽坦布苏病毒感染、禽腺病毒感
染、鸡传染性贫血、禽偏肺病毒感染、鸡红螨病、鸡坏死性肠炎、鸭呼肠孤病毒感染。
兔病（2 种）：兔波氏菌病、兔球虫病。
蚕、蜂病（8 种）：蚕多角体病、蚕白僵病、蚕微粒子病、蜂螨病、瓦螨病、亮热厉螨病、
蜜蜂孢子虫病、白垩病。
犬猫等动物病（10 种）：水貂阿留申病、水貂病毒性肠炎、犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染
性肝炎、猫泛白细胞减少症、猫嵌杯病毒感染、猫传染性腹膜炎、犬巴贝斯虫病、利什曼原
虫病。
鱼类病（11 种）：真鲷虹彩病毒病、传染性胰脏坏死病、牙鲆弹状病毒病、鱼爱德华氏菌病、
链球菌病、细菌性肾病、杀鲑气单胞菌病、小瓜虫病、粘孢子虫病、三代虫病、指环虫病。
甲壳类病（5 种）：黄头病、桃拉综合征、传染性皮下和造血组织坏死病、急性肝胰腺坏死
病、河蟹螺原体病。
贝类病（3 种）：鲍疱疹病毒病、奥尔森派琴虫病、牡蛎疱疹病毒病。
两栖与爬行类病（3 种）：两栖类蛙虹彩病毒病、鳖腮腺炎病、蛙脑膜炎败血症。
